# deepx

## 一.deepx概述
deepx一种以IR计算图为核心的原生分布式自动并行的训推一体化的深度学习框架,以IR计算图为核心，经过多层级等价替换，实现从简单的数学形式的计算图，自适应等价替换为分布式、并行、自动反向的工程系统架构。

deepx的分前中后端，分别是为前端表达侧，编译替换层，执行器层，遵守严格的进程间与代码组件的隔离，以保证分工明确，架构长久稳定。

+ 前端/模型表达侧，交由算法工程师、用接近数学的表达方式，设计其数学计算过程。只表示为单线程的简洁数学表达过程，不涉及复杂的device类型、分布式等。
+ 中端：编译替换与分布式调度层：注册了多轮不同类型的IR编译器，实现等价替换，可以以插件的形式增加自定义能力如定制kvcache，实现对计算图进行局部替换，获得新的能力。
+ 执行器层：绑定具体的加速硬件，实现真正的tensor的储存、计算、网络通信，大规模并行化。


### 前端

python sdk提供接近pytorch的API
也容许其他语言的sdk接入，

+ IR通信调度。不同于pytorch或其他py+bind c++这种单一进程的栈上函数调度执行的方式。deepx各个程序（如front的python sdk，back的计算图编译器优化器、excuter如ompsimd）之间，通过IR实现网络通信调度，需要各自启动对应进程。


| 维度         | PyTorch类框架          | DeepX                   |
|--------------|-----------------------|-------------------------|
| 执行模式     | 单进程内函数栈调度     | 多进程分布式协同         |
| 通信方式     | 内存直接访问           | IR网络计算调度协议交换          |
| 组件耦合度   | 紧耦合（Python绑定C++）| 松耦合|
| tensor生命周期管理 |  由python侧控制 | 由deltensor这个IR指令，显示管理tensor|

### 中端：编译替换与分布式调度层

+ 注册中心:收集当前已就绪的执行器的算子列表,收集算子时耗和空间占用信息
+ 计算图编译器优化器:fusion算子，计算图节点消除,自动生成tensor拆分并行的计算子图并替代原节点
+ 执行调度器：数据并行，流水线并行(前向反向并行)，模型并行。
+ front生成基础IR，编译器负责进行fusion成excuter注册的高级算子。


### 执行层

执行层包括op和mem两种执行器，但实际实现时，当前只设计了一个程序同时负责op和mem的管理。

负责低级的算子计算操作，以IR为执行的核心单元
```
Op{args(args_grad),returns(returns_grad)|func run}
```

Op需要实现run方法

关于excuter，只要能按deepxIR序列执行，并返回结果，就可以接入deepx分布式调度框架，因此，从硬件、指令、加速库、高级框架包括训练、推理引擎，都可以稍作修改，就接入deepx体系。

当前的


#### 默认执行器
+ cpu执行器,已实现ompsimd。其支持的算子列表[ompsimd](doc/excuter/op-mem-ompsimd/list.md)

#### GPU执行器
+ cuda执行器，其支持的算子列表[cuda](doc/excuter/op-mem-cuda/list.md)

欢迎大家提交cuda代码

+ rocm
+ apple
+ 其他硬件加速器

#### 张量计算框架or函数级执行器

DeepX可以集成现有的张量计算框架作为执行器，充分利用现有生态系统的优化能力:

+ jax: 
  - 结合DeepX的分布式调度，使JAX代码自动获得分布式执行能力
  - 支持异构设备(GPU/TPU)加速的同时保持DeepX的分布式弹性扩展

+ LibTorch/aten: 
  - 可将PyTorch生态系统的算子作为DeepX执行器
  - 利用ATEN底层优化的同时享受DeepX分布式调度的优势

这种架构使得DeepX可以整合各类先进的计算框架作为执行引擎，同时提供统一的分布式调度和执行能力，为用户提供更灵活的选择和更高的性能。

 
 ### 官方文档
 
 [https://deepx.array2d.com](https://deepx.array2d.com)

商业支持：lipeng@mirrorsoft.cn

###  开源协议
本项目采用**Apache License 2.0**协议

- 允许商用和修改分发
- 需保留版权声明
- 修改文件需在头注释说明变更
- 不提供任何明示担保

完整协议见：[LICENSE](LICENSE)
